癌を例に使おうと思います。
人口の１％が罹患する、ある種の癌があるとしましょう。
そしてその癌の検診もあります。
この検診で、もし癌があれば９０％の確率で陽性になりますす。
これを「有病正診率」と呼びます。
ただしこの検診は、癌を誤検知してしまうことがあります。
癌ではない人を癌ではないと正しく診断する確率も９０％です。
これを「無病正診率」と言います。
ではクイズです。
あなたは自覚症状がない状態でこの検診を受けて、陽性と診断されました。
あなたが実際に癌である確率は何％でしょうか。
クイズの答えを見つけるため、図を描いて見ましょう。
この四角の枠は、全人口です。
１％の人は癌に罹患していますが、９９％の人は癌ではありません。
あなたはこの癌の検診を知っていますね。
９０％の確率で正しく診断をできるものです。
なのでテストで陽性だった人のエリアを区分けします。
有病で陽性。これはこの円の９０％になります。
しかし、これだけでは完全な事実ではありません。
この検診は、無病の人をも陽性と誤診する可能性があります。
それが起こる確率は１０％でした。
ではそのエリアも作りましょう。
こちらの広い方の１０％が相当します。
このエリアの人は検診の結果陽性と診断されましたが
実は癌に罹患していません。
この青色のエリアは、全体の１０％の広さです。
ただし癌罹患グループの小さな円は除きます。
そして明らかなことですが、この二つの円の外側は
癌ではなく、検診も陰性だった人たちです。
では改めてクイズです。
あなたは検診の結果、癌が陽性でした。
どう考えますか？
癌の罹患率は１％です。
そして検診は「有病正診率」「無病正診率」共に９０％です。
あなたが癌である可能性はどれでしょう。
９０％、８％それともたったの１％。